Pakan ternak sapi merupakan hal terpenting yang perlu diperhatikan dalam usaha ternak sapi. Karena pakan sangat berpengaruh terhadap pertumbuhan dan perkembangan sapi. Sapi yang biasa di jadikan ternak yaitu jenis sapi pedaging dan sapi perah. Kedua jenis sapi tersebut sangat membutuhkan pakan ternak yang baik agar bisa menopang pertumbuhannya.

Umumnya para peternak sapi memberikan rumput sebagai pakan ternak nya, namun ada baiknya bila di imbangi dengan pakan ternak sapi fermentasi. Dan juga pakan ternak sapi pakan ternak sapi konsentrat. Karena kebutuhan pakan sapi sangat membantu untuk menambah nutrisi dan Gizi yang dibutuhkan oleh sapi.

Pakan Ternak Sapi Konsentrat
Pakan ternak sapi konsentrat merupakan jenis pakan campuran yang biasa diberikan kepada hewan ternak, seperti kambing maupun sapi. Konsentrat memiliki kandungan gizi yang tinggi yang baik bagi pertumbuhan ternak sapi. selain itu biasanya para peternak sapi biasa menggunakan rumput sebagai pakan ternaknya, namun ada beberapa jenis pakan ternak sapi dari rumput.

Pakan Ternak Sapi Rumput
- Rumput lapangan
- Rumput grinting
- Rumput tanaman
- Rumput benggala
- Rumput kolonjono
- Rumput tuton
- Daun leguminoss

Harga Pakan Ternak Sapi
Harga pakan ternak sapi sangat bervariasi. Itu tergantung distributor yang menjual produknya. Saat ini sudah banyak masyarakat yang memanfaatkan limbah jerami yang di jadikan sebagai bahan pakan vermentasi,karena kandungan gizi yang terdapat dalam pakan fermentasi bisa mencukupi kebutuhan sapi. berikut adalah simulasi biaya pakan ternak sapi.
1. Harga rumput gajah: Rp100.000/ton
2. Harga konsentrat: Rp600.000/ton
3. Biaya pencacahan: Rp25.000/ton
4. Biaya pencampuran: Rp25.000/ton
5. Biaya pembungkusan: Rp25.000/ton

Pakan Ternak Sapi Fermentasi
Saat ini pakan ternak sapi fermentasi menggunakan dari limbah pertanian. Pakan fermentasi dibuat untuk efisiensi dalam penyediaan pakan. Selain itu pakan ternak sapi fermentasi bisa juga menggunakan limbah hijauan dari makanan ternak. Pakan ternak fermentasi juga sangat bagus untuk menambah gizi dan nutrisi dalam hewan ternak. berikut adalah jenis pakan fermentasi yang cocok untuk sapi.
1. Tangakai Jagung Kering
Tangakai jagung kering bisa dijadikan bahan pokok untuk membuat pakan fermentasi. Karena sudah banyak peternak yang memanfaatkan Tangakai Jagung kering sebagai bahan pakan fermentasi untuk ternaknya.

2. Jerami
Jerami merupakan salah satu limbah yang memiliki manfaat sebagai pakan fermentasi untuk ternak sapi. Jerami adalah salah satu limbah pertanian yang paling mudah difermentasi.

3. Rumput
Rumput merupakan jenis pakan untuk ternak sapi, biasanya yang sering dijadikan fermentasi adalah rumput uang sudah tua. ada baiknya rumput yang sudah tua jangan dibuang begitu saja, tapi di coba untuk di fermentasikan.