ACEH BARAT DAYA - Meski teknologi pertanian modern sudah berkembang pesat, bukan berarti para petani tidak lagi menggunakan sarana tradisional untuk mengolah lahan mereka. Buktinya, hingga saat ini masih ada sebahagian petani di Kabupaten Aceh Barat Daya (Abdya) yang memamfaatkan tenaga kerbau untuk membajak sawah mereka.

“Meski cara olah tanah sudah modern, tidak ada yang salah, kalau kita masih membajak tanah dengan kerbau,” kata seorang petani di Lembah Sabil Ismail kepada AJNN Rabu (26/4) sambil memacu kerbaunya kekiri.

Menurutnya, mengolah tanah dengan menggunakan sarana tradisional bisa menjaga dan menyuburkan tanah, walaupun sudah ditanami beberapakali. “Membajak atau menggarap tanah dengan kerbau selain menjadikan tanahnya lebih subur dan bebas polusi juga ramah lingkungan,” tutur Ismail.

Disamping itu tambahnya, kotoran hewan ternak saat dilakukan pembajakan juga dapat menyuburkan tanah sawah karena bisa dimanfaatkan sebagai pupuk organik.

“Memang kalau menggunakan kerbau memakan waktu yang lama, dibanding menggunakan traktor,” imbun Ismail.

Dia mengaku, membajak tanah menggunakan traktrok tidak memakana waktu lama, namun olahan tanah yang dihasilkan oleh mesin diyakini dapat menyebabkan pemadatan dan dapat menghambat pertumbuhan tanaman.

“Dari segi waktu memang mudah menggunakan traktor, namun, bisa berpengaruh pada pertumbuhan tanaman. Jadi, sebenarnya, semua ada kelebihan dan kekurangan masing-masing,” paparnya.

Hal senada juga dikatakan Anwar warga setempat, selama ini dirinya selalu menggunakan kerbau untuk membajak sawahnya saat musim tanam tiba.” Hampir tiap musim tanam saya menggunakan kerbau untuk membajak sawah dan hasilnya Alhamdulillah sangat menjanjikan,” tuturnya.

Karena kata Anwar, membajak dengan menggunakan kerbau bisa menghindari polusi dari sampah plastik yang masuk kedalam sawah melalui air yang dialiri melalalui saluran irigasi. selain itu, membajak dengan kerbau juga budaya lama yang hampir tidak ada lagi.

”Kalau kita membajak dengan kerbau, otomatis kita langsung membersihkan segala sampah seperti botol dan plastik yang ada dalam sawah, sementara kalau dengan traktor sampah plastik yang lama terurai langsung tertimbun dengan olahan tanah,” katanya.