Hama wereng adalah hama yang paling sering menyerang tanaman padi. Hama ini biasanya akan hinggap di batang tanaman padi dan mulai menghisap cairan di dalamnya. Selain itu, hama wereng juga kerap menyebar virus-virus yang tentu sangat merugikan para petani karena dapat merusak dan mempengaruhi hasil panen padi.

Virus yang disebarkan yakni virus kerdil sehingga daun menjadi bengkok dan membuat tanaman tumbuh tidak normal. Untuk mencegah serangan hama ini, Anda dapat mengurangi hal-hal yang memicu timbulnya hama wereng seperti penggunaan pupuk N yang terlalu banyak, terdepat genangan air disekitar lahan, atau kondisi lahan yang lembab.

Hama wereng sendiri terdiri dari berbagai jenis, ada hama wereng cokelat, hama wereng putih dan lain sebagainya. Kemunculan hama wereng ini yang akan menyebabkan kerusakan bahkan kematian pada tanaman padi. Namun, jika hama wereng sudah terlanjur menyerang, maka pastikan Anda segera membasminya dengan cara-cara efektif berikut ini.

Cara Efektif Basmi Hawa Wereng Sampai Tuntas

Jika Anda menemukan tanaman padi Anda diserang oleh hama wereng, maka pastikan Anda mengikuti beberapa cara ampuh dan efektif berikut ini:

1. Menggunakan Jamur Anti Wereng
Untuk membasmi hama wereng secara efektif dan aman, Anda dapat mencoba menggunakan jamur sebagai agen hayati yang dapat menginfeksi hama padi tersebut. Jamur yang dapat Anda gunakan seperti jamur Beauveria bassiana yang bahkan dapat menyebabkan kematian terhadap hama wereng.

2. Menggunakan Bawang Putih
Bawang putih merupakan salah satu bahan dapur yang sering digunakan dan juga memiliki banyak khasiat, salah satunya yakni untuk membasmi hama wereng. Bau bawang putih yang menyengat tidak disukai oleh hama wereng sehingga dapat dijadikan pestisida alami pembasmi hawa wereng yang cukup efektif.

3. Larutan Ekstrak Daun Sirsak
Selain bawang putih, daun sirsak juga mengandung banyak manfaat bahkan juga bisa digunakan untuk membasmi hama merugikan seperti hama wereng. Keuntungan lainnya yakni pestisida ekstrak daun sirsak dapat dibuat dengan harga yang lebih murah dibanding pestisida kimia dan tentunya bersifat aman dan alami.

4. Menggunakan Musuh Alami Wereng
Musuh alami wereng merupakan salah satu cara efektif membasmi wereng. Anda dapat melepaskan musuh-musuh tersebut ke lahan tanaman padi Anda, seperti laba-laba, belalang, kumbang, kepik, capung dan lain sebagainya.

5. Memberikan Jarak Tanam
Ketika para petani sudah mulai menanam tanaman padi, maka pemberian jarak antara masing-masing tanaman merupakan salah satu langkah awal pencegahan hama wereng karena dengan begitu hama wereng tidak akan mudah menyebar ke tanaman lainnya.

Itulah tadi beberapa cara efektif pencegahan serta pembasmian hama wereng secara alami, aman dan tepat. Cara-cara diatas sudah banyak dibuktikan oleh para petani sehingga ampuh untuk membasmi hama wereng yang menyerang tanaman padi.